يقول الحبيب علي الجفري:
هناك واقع أليم في منطقتنا
متعلق بما يشوب بعض الأعمال الخيرية
مِن الاستغلال السياسي والفكري لمآسي الناس
استغلال الفقر والمرض والجهل لصالح التنافس السياسي
سلوك غير أخلاقي
يرفضه الشرع وترفضه المروءة
فمن كانت لديه همّة صادقة لمعالجة معاناة الشعوب
فهو بحاجة إلى وضع خطط مدروسة
تتجاوز الشعارات الانتخابية
إلى امتلاك آليات التغيير
وليس استغلال عَوَز الناس
لهذا أود أن تكون لدينا تشريعات قانونية
تمنع استغلال العمل الخيرى في التنافس السياسي
وتُجرّم وضع الشعارات الحزبية على المعونات المقدمة للفقراء
كما أدعو منظمات حقوق الإنسان
إلى إدراج هذا الالتزام ضمن الاتفاقيات
التى توقّع عليها الدول
في الأمم المتحدة
إنّ هذا المعنى متصل بحفظ كرامة الإنسان الفقير والمريض
من أن يكون سلعة رخيصة في متجر التنافس السياسي..
وهذا من أوليّات حقوقه
يقول عزّ وجلّ:
ويُطعِمُونَ الطَّعامَ على حُبِّهِ مِسكيناً ويَتيماً وأسيراً *
إنَّما نُطعِمُكم لوجهِ اللهِ
لا نُريدُ مِنْكم جزاءً ولا شُكُوراً (سورة الإنسان – الآيات 8 - 9)
ويورد المفسرون عند هذه الآية عن السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها:
أنها كانت تبعث بالصدقة إلى أهل بيت
ثم تسأل المبعوث:
ما قالوا؟
فإن ذكر دعاءً دعت لهم بمثله
ليبقى ثواب الصدقة لها خالصاً عند الله..
إن المجتمع الذي لا يصون كرامة الفقير
لا يمكن أن ينال حقيقة الأمن ولا الطمأنينة
ولا يأتمنه الله على رفع راية الحق
ولا يفوز بالارتقاء الحضاري الحقيقي
اللهم وسّع مشاهدنا
وصفِّ مواردنا
وارزقنا من الإخلاص ما نبلغ به مراتب الصدّيقين
ومن البصيرة ما نسلك به مسالك المحبوبين
يا أرحم الراحمين.